   
Visión Gerencial
ISSN: 1317-8822
revistavisiongerencial@gmail.com
Universidad de los Andes
Venezuela
Cardozo Vale, Silvana Valesca
La comunicación en el Marketing
Visión Gerencial, núm. 2, julio-diciembre, 2007, pp. 196-206
Universidad de los Andes
Mérida, Venezuela
Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=465545876009
   Cómo citar el artículo
   Número completo
   Más información del artículo
   Página de la revista en redalyc.org
Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
196
La comunicación 
                    en el Marketing 
Cardozo Vale, Silvana Valesca1 
Resumen
El artículo  presenta una revisión teórica del proceso de comunicación en el marketing y sus 
elementos, los cuales pueden ser utilizados por las empresas, independientemente del sector 
industrial o de servicio donde desarrolle las actividades de producción y/o distribución, de 
su tamaño y de los objetivos planteados. Se considera que las empresas tienen competencias 
comerciales que requieren del uso de la mezcla promocional como medio para alcanzar objetivos 
económicos y sociales. De estas competencias, se deriva la eficacia de la empresa en ofrecer a 
los mercados metas, en las condiciones de consumo adecuadas, productos y servicios de calidad 
a precios razonables. Por consiguiente, se plantea que las empresas requieren comunicarse 
con sus mercados por medio de la mezcla promocional fundamentando sus mensajes en los 
elementos o atributos que las diferencian en el mercado.
	 Palabras clave: comunicación, marketing, mercado, mezcla promocional
Abstract
Communication and Marketing
This article presents a theoretical revision of the marketing communication process and its elements, 
which can be used by the companies, independently of the industrial sector or service where they develop 
its production activities and/or distribution, its size, and the outlined objectives. It is considered that 
the companies have commercial skills that require the use of the promotional mix as a means to 
reach economic and social objectives. These competences originate the company effectiveness to offer 
to the target markets quality products and services at reasonable prices. Therefore it is proposed that 
the organizations need to communicate with their markets through the promotional mixture, basing 
their messages in the elements or attributes that differentiate them from the competitors.
	 Key words:  communication, marketing, market, promotional mixture
Recibido: 01/04/2007 • Revisado: 02/05/2007
Aceptado: 12/07/2007
1 Profesora Agregado de la Universidad de Los Andes, Trujillo, Venezuela; adscrita al Departamento de Ciencias Económicas y 
Administrativas y al Centro Regional de Investigación Humanística, Económica y Social (CRIHES). Correos electrónicos: silvacard@
ula.ve y silvacard@cantv.net  
197
1. Introducción
Como consecuencia de la complejidad de 
un ambiente cada vez más global, las empresas 
requieren desarrollar la capacidad de adaptarse 
y comunicarse con los mercados y demás 
sectores de interés. Para lograr lo anterior, 
es necesario comprender la importancia del 
elemento comunicación y sus estrategias como 
factor de éxito, en coordinación con los demás 
elementos de la mezcla de marketing, a saber, 
producto, precio y plaza.
Se considera que las empresas requieren 
mantener relaciones con los sectores de interés, 
que forman parte tanto del ambiente interno 
como del externo, a través de una adecuada 
estrategia de comunicación bidireccional, ya que 
comunicar en un solo sentido, sería construir una 
imagen sin tener una clara definición de identidad, 
lo que resultaría inadecuado y riesgoso; esto 
constituye el motivo fundamental para crear su 
propia mezcla de identidad como estrategia para 
alcanzar los objetivos económicos y sociales, así 
como un posicionamiento adecuado.
En este artículo se presenta una revisión 
teórica de algunos conceptos y elementos de la 
comunicación en el marketing que, integrados, 
buscan mostrar la considerable importancia de 
la comunicación para el logro de los objetivos 
empresariales, conceptos que abarcan desde 
comprender la naturaleza de la comunicación de 
marketing, así como los elementos de la mezcla 
de comunicaciones o mezcla promocional, hasta 
la necesidad de diseñar un plan de comunicación 
estructurado en el plan de negocios, basado en 
la identidad de la empresa.
2. Revisión teórica
2.1. Naturaleza de la comunicación 
       en la mezcla de Marketing
En el ambiente de las empresas se perciben, 
a todo nivel, tendencias y procesos de cambio, 
que ejercen un gran impacto en las formas 
de comunicarse éstas y los distintos grupos 
o sectores de interés, con los cuales deben 
mantener relaciones, para poder alcanzar los 
objetivos económicos y sociales establecidos en 
sus planes de negocios.  
Tales sectores pueden estar representados 
por los proveedores, distribuidores, minoristas, 
público en general, la competencia, los 
consumidores o usuarios, clientes internos, 
agencias publicitarias, es decir, los distintos 
elementos que forman la red de marketing de 
la empresa, definidos según Kotler (2000) como 
los stakeholders. Sobre todo, si se considera 
que cada vez es mayor el número de mensajes 
a los cuales cada sector esta expuesto, así 
como la complejidad del entorno tecnológico, 
económico y social, que hace necesario que 
las organizaciones, independientemente de su 
tipología, refuercen una de las funciones del 
marketing en la economía, específicamente 
la función definida  como la organización 
de la comunicación (Lambin, 1995), la cual 
necesariamente debe estar integrada con 
el resto de los elementos de la mezcla de 
marketing; ya que el papel que representa el 
elemento  comunicación no es independiente de 
tal mezcla, ni de los objetivos que se pretendan 
alcanzar.
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
198
La razón de esta dependencia estriba 
en que la comunicación es un ingrediente 
orgánico de todas las relaciones, y como 
cualquier otro elemento de las relaciones sólo 
tiene sentido y significado en términos de las 
relaciones que la originan, a las cuales integra 
y a la vez influye (O’Sullivan, 1997); sirviendo 
para crear y/o incrementar la credibilidad a 
través de los mensajes, así como la posibilidad 
de llegar a los mercados seleccionados como 
metas.
La organización de la comunicación, como 
función del marketing tiene por objetivo, 
producir el conocimiento para los productores, 
los distribuidores y los compradores, a través de 
los diferentes flujos de comunicación, los cuales 
pueden observarse en la Figura 1. 
Figura  1
Flujos de comunicación en mercado
	
	
 
Fuente: Adaptado de LAMBIN (1995)
Se define así la comunicación como un 
proceso de puesta de conocimientos a los que 
todos los sectores tienen derecho, que debe 
abrir oportunidades, tanto individual como 
colectivamente (Mayobre, 1997).
Para ello las organizaciones deben desarrollar 
un proceso de comunicación de mercadotecnia, 
que abarca el conjunto de señales emitidas por 
la empresa a sus diferentes públicos, es decir, 
hacia clientes, distribuidores, proveedores, 
accionistas, poderes públicos y también frente a 
su propio personal (Lambin, 1995).
Igualmente, Stanton, Etzel y Walker (2004) 
presentan una definición de comunicación que 
abarca la transmisión verbal y no verbal de 
información entre un transmisor y un receptor; 
transmisión de información entre emisor y 
receptor que debe hacerse por medio de una 
señal de algún tipo enviada a través de un canal 
de algún tipo (Schiffman y Lazar, 1995).
La comunicación puede ser considerada 
como un medio para motivar, persuadir, 
convencer, comprometer ideas, facilitar procesos, 
armonizar puntos de vista.  Es un medio para 
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
199
alcanzar  objetivos claramente planteados, es un 
intercambio de valores, un intercambio racional 
y emocional, verbal y no verbal, un intercambio 
de silencios, palabras, gestos, intereses y 
compromisos (Pizzolante, 2001).
 Tal y como están planteadas las definiciones 
citadas, la comunicación, abarca, no solamente 
el desarrollo de mensajes formales o informales 
(escritos y/o hablados) sino además, incluye 
aspectos de la organización tales como, símbolos, 
comportamientos o acciones, valores, que 
deben ser dirigidos a través de una estrategia 
integral de comunicación, para crear entre los 
grupos de interés el conocimiento deseado 
por las organizaciones, en función de alcanzar 
los objetivos estratégicos organizacionales, 
planteados en la misión.
2.2. La mezcla promocional 
       y el proceso de comunicación
Para producir el conocimiento deseado por 
las organizaciones entre sus diferentes sectores 
de interés, éstas se valen de un conjunto de 
medios o instrumentos de comunicación de 
mercadotecnia, denominada mezcla promocional 
o mezcla de comunicaciones de marketing, que 
“consiste en una combinación específica de 
instrumentos de publicidad, venta personal, 
promoción de ventas y relaciones públicas, que 
la organización utiliza para lograr sus objetivos 
de comunicación y de mercadotecnia” (Kotler y 
Armstrong, 2001:461). Cada uno de éstos medios 
o instrumentos tiene sus propias características, 
y aún cuando son muy diferentes, no obstante 
son muy complementarios, y deben combinarse 
de manera armónica.  A través de estos medios se 
suministra información, se atiende a los clientes 
y se proporciona ayuda a la comunidad.
Además de estos instrumentos, se señala como 
elemento adicional a la mezcla de promoción los 
medios de comunicación directa (Lambin, 1995), 
tales como, los salones, ferias y exposiciones, la 
publicidad postal (mailing), el tele-marketing, la 
venta por catálogo (VPC), la venta en reuniones 
y el patrocinio (Van Riel, 2000).
Cada 
vez 
es 
mayor 
el 
número 
de 
instrumentos y de medios de comunicación, 
como consecuencia de las nuevas tecnologías, 
por lo que las organizaciones deben ser muy 
selectivas a la hora de seleccionar los elementos 
promocionales para comunicar sus mensajes y 
llegar a los mercados meta. 
Todos estos instrumentos se integran, en un 
proceso de comunicación  compuesto por nueve 
elementos: el emisor, la codificación, el mensaje, 
los medios, la decodificación, el receptor, la 
respuesta y el efecto de retroalimentación; 
independientemente 
de 
que 
el 
tipo 
de 
comunicación sea interpersonal o impersonal 
(Kotler y Armstrong, 2001).
En una organización estos elementos se 
combinan con la mezcla promocional, bien 
sea para informar, persuadir y/o recordar al 
mercado sobre ésta y sus productos, con base en 
unas condiciones necesarias para el desarrollo 
de una comunicación eficaz (Lambin, 1995), la 
cual requiere de:
a) Emisores que determinen con precisión el 
público objetivo a alcanzar y el tipo de respuesta 
deseada, es decir, que las organizaciones 
deben identificar con claridad el público meta o 
audiencia.
b) Mensajes expresados tomando en consideración 
el campo de experiencia del usuario del producto 
y la manera en que la audiencia meta tiene 
tendencia a decodificar los mensajes, así como 
las etapas por las que normalmente pasan los 
consumidores cuando van a hacer una compra. 
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
200
Estas etapas son: conciencia, conocimiento, 
agrado, preferencia, convicción y compra. Sin 
embargo, en la práctica pocos mensajes llevan al 
consumidor desde la conciencia hasta la compra, 
pero este conocimiento sugiere las cualidades 
que debe tener un buen mensaje.
c) La selección de medios de comunicación que 
alcancen efectivamente el objetivo deseado; los 
cuales pueden ser personales y no personales.
d) Evaluación de los efectos de retroalimentación 
de la comunicación de manera que se conozcan 
las reacciones del público objetivo a los mensajes 
comunicados.
Otros aspectos que las empresas deben 
considerar (Jennings y Churchill, 1991) durante el 
proceso de planificación de la comunicación son:
a) Reconocer que la comunicación es un proceso 
continuo.
b) Considerar el factor tiempo como un aspecto 
necesario para que el mensaje llegue a su destino 
en forma apropiada y logre los objetivos de la 
organización.
c) Reconocer la importancia del mensaje que se 
recibe, cómo es interpretado y cómo se actúa con él.
d) La respuesta del mensaje.
e) Considerar los diferentes niveles de prejuicio 
y prevención que existen en las personas hacia 
las cuales se dirige el mensaje.
Para que el proceso de comunicación en una 
organización sea eficiente, debe ser capaz de 
(Pizzolante, 2001):
a)	 Desarrollar 
mensajes 
estratégicos, 
fundamentados en las necesidades que impone 
el plan de negocios.
b) Conocer en detalle las expectativas de la 
audiencia, es decir, identificar las necesidades 
reales o potenciales de nuestros mercados, 
entendiendo por audiencia una lista de aquellas 
personas con las que la organización debe 
comunicarse, es decir, empleados, accionistas, 
gobierno, 
jefes 
superiores, 
medios 
de 
comunicación, políticos, entre otros.
c) Satisfacer las necesidades.
d) Escuchar al cliente, es decir, el proceso de 
comunicación es  bidireccional.
e) Invitar a la acción a través de  mensajes con 
credibilidad.
Los 
procesos 
comunicacionales 
de 
una organización deben ser planificados, 
conjuntamente con las finanzas, producción, 
el recurso humano, si se espera que éstos 
contribuyan en el logro de los objetivos 
organizacionales, la comunicación no debe 
planificarse aisladamente de los demás procesos 
que integran la organización (Van Riel, 2000). El 
papel de la comunicación en dicho proceso se 
refiere tanto a la preparación y ejecución de la 
política de comunicación, como a la supervisión 
de los cambios en el entorno relevante y a la 
anticipación de sus consecuencias en la política 
de comunicación de la organización.
Ningún sistema de comunicaciones funcionará 
adecuadamente si no ha sido elaborado para la 
propia organización (Pizzolante, 2001), tomando 
en consideración la estructura organizacional 
y la cultura corporativa, previa consulta con el 
personal clave, y habiendo garantizado muy 
claramente la necesaria participación de todos 
los involucrados, empezando por los directivos de 
alto nivel. De no plantearse así, se desarrollaría un 
sistema de comunicación ineficaz, que generaría 
confusión entre los miembros de la audiencia. 
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
201
Al respecto, en el ambiente competitivo, 
donde se desarrollan las empresas actualmente, 
la comunicación organizacional no debe ser 
considerada como un lujo y tampoco como una 
actividad periférica (Jennings y Churchill, 1991), 
sino como la voz de la estrategia, dirigida a los 
distintos grupos o sectores de interés, cuyas 
opiniones y acciones repercuten en la empresa, 
ya sea colaborando con ella, obstruyéndola o 
aún destruyéndola. De esta manera, la estrategia 
empresarial y la comunicación constituyen 
partes de un sistema integral.  En consecuencia, 
la estrategia comunicacional debe estar plasmada 
en un plan de comunicaciones estructurado 
basado en el plan de negocios de la organización, 
que dé coherencia a su esfuerzo por transmitir 
sus mensajes a las diferentes audiencias o 
mercados meta actuales o potenciales.
El diseño de un plan estratégico para la 
organización o plan de negocio, basado tanto 
en la integración de todos los recursos de la 
organización, bien sea que éstos representen 
fortalezas 
o 
debilidades, 
como 
en 
el 
conocimiento de las principales tendencias que 
caracterizan todos los sectores de interés para 
la organización, independientemente de si éstos 
son considerados amenazas u oportunidades, así 
como la participación activa en este proceso del 
personal clave de la organización (incluyendo 
desde los directivos hasta el personal de 
recepción), conlleva a la integración de las 
distintas formas de comunicación presentes en 
la organización, facilitando así la comunicación 
entre ésta y los distintos sectores de interés 
o públicos objetivos, es decir, una estrategia 
de comunicación coherente que integre a la 
organización, su mundo interior y el entorno 
que la rodea.
En las organizaciones existen tres formas de 
comunicación, a saber (Van Riel, 2000):
a) La comunicación de dirección, es decir, la 
comunicación entre dirección y los públicos 
objetivos internos y externos, esencial no sólo 
para transmitir autoridad, sino también para 
lograr la cooperación internamente, y de forma 
externa debe poder comunicar la visión de la 
organización. 
b)Comunicación 
de 
marketing, 
incluye 
principalmente, aquellas formas de comunicación 
que apoyan las ventas de bienes o de servicios.
c) Comunicación organizativa, incluye toda forma 
de comunicación utilizada por la organización 
fuera del campo de la comunicación de 
marketing.
En la mayoría de las organizaciones la suma 
de todas estas formas de comunicación, crean 
una impresión fragmentada de la organización, 
ya que no se basan en un esfuerzo coordinado 
de comunicación, sino que se desarrollan de 
manera aislada, creándose, en consecuencia, 
actitudes desfavorables en algunos casos 
y, en otros, una percepción negativa de la 
organización,  lo que afecta indudablemente 
su imagen. La aceptación de este hecho por 
parte de algunas organizaciones, ha llevado a la 
necesidad de crear mayor coherencia en todas 
sus formas de comunicación.  
Para 
lograr 
la 
coherencia 
de 
las 
comunicaciones en las organizaciones, los 
especialistas del campo de las comunicaciones 
de marketing plantean la integración de forma 
y contenido de todo mensaje comercial de la 
organización; la cual puede lograrse mediante 
el perfeccionamiento de la coordinación de los 
objetivos de la organización y los objetivos de 
la comunicación plasmados en un instrumento 
denominado manual de gestión comunicacional 
(Pizzolante, 2001) integrado por el plan 
estratégico de imagen corporativa, la organización 
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
202
de la dirección de comunicaciones, las normas 
generales de la comunicación, los mapas de 
públicos y el plan anual de comunicaciones.
2.3. Comunicación corporativa
Toda forma de comunicación debe ser 
considerada, para  lograr la coherencia de un 
sistema de comunicación total. La filosofía 
sobre la cual se fundamenta esta idea, puede 
describirse como la que dirige la política de 
comunicaciones de la organización dentro del 
triángulo estrategia-identidad-imagen (Van Riel, 
2000:19). Los representantes de las diversas 
especialidades de comunicación  desarrollan en 
conjunto los puntos de partida comunes (PPC), 
derivados directamente de la estrategia de 
comunicación elegida, a su vez, consecuencia 
de la identidad real y deseada, y de la imagen 
de la empresa.
Los PPC no necesariamente son los 
mismos para todas las organizaciones, a veces 
incluso difieren entre unidades de negocio 
pertenecientes a una misma organización. La 
idea no es unir todos los puntos de las distintas 
divisiones, sino buscar los puntos en común y 
adaptarlos a las distintas divisiones, para que 
la organización pueda crear una política de 
comunicación propia. Para ello, es necesario 
seguir tres etapas:
a) Traducción de la estrategia en PPC a nivel 
general, es decir, en los valores centrales que 
funcionarán como base para llevar cabo cualquier 
clase de organización.
b) Delineación de los PPC por los representantes 
de cada unidad de negocio con respecto de 
su propio nivel organizativo, indicando lo 
que desean prometer a las categorías más 
importantes de los públicos objetivos, cómo 
desean evidenciarlo, y el tono de voz deseado 
para comunicar el mensaje.
c) Llevar a cabo el plan de forma más específica, 
indicando cada división para las diferentes 
clases de públicos objetivo: lo que la división 
quiere que conozcan los públicos objetivo 
(conocimiento), que sientan (actitud) y que 
hagan (comportamiento).
La 
comunicación 
corporativa 
debe 
entenderse, entonces, como una nueva visión 
del rol de la comunicación tanto dentro de 
la organización como en las interrelaciones 
entre la organización y su entorno, la cual debe 
cumplir con las siguientes responsabilidades 
(Van Riel, 2000):
a) Desarrollar iniciativas para minimizar las 
discrepancias no-funcionales entre la identidad 
deseada y la imagen deseada, teniendo en cuenta 
la interacción estrategia-imagen-identidad, y 
basándose en un análisis estratégico de las 
distintas unidades organizacionales.   
b) Desarrollar el perfil de la empresa tras la 
marca.
c) Indicar quién debe hacer qué tarea en el campo 
de la comunicación para formular y ejecutar los 
procedimientos efectivos que faciliten la toma 
de decisión sobre asuntos relacionados con la 
comunicación, en otras palabras, es lo que se 
define como la organización de la dirección de 
la comunicación 
Además, las comunicaciones corporativas 
aportan credibilidad a los mensajes y la 
posibilidad de llegar a audiencias metas 
claramente especificadas (Pizzolante, 2001), 
así como también actúan para ayudar a aportar 
valor agregado traducido en la confianza de la 
audiencia en  la organización y en su mezcla de 
productos y servicios.
La 
comunicación 
corporativa 
es 
un 
instrumento de gestión por medio del cual 
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
203
toda forma de comunicación interna y externa 
conscientemente utilizada, está armonizada tan 
efectiva y eficazmente como sea posible, para 
crear una base favorable para las relaciones con 
los públicos de los que la empresa depende (Van 
Riel, 2000:26).
Para alcanzar los objetivos organizacionales, 
cualquier organización requiere de la integración 
de 
todas 
sus 
formas 
de 
comunicación, 
independientemente 
de 
quien 
represente 
su público objetivo. Además, tal y como está 
planteada, la comunicación corporativa puede 
ser aplicada en cualquier tipo de organización; 
ya que el término corporativo no hace 
referencia necesariamente a grandes empresas 
o corporaciones, sino que se debe interpretar 
en este contexto en relación con la palabra 
latina corpus, que significa cuerpo, o, en sentido 
figurado, “relacionado al todo” (Van Riel, 2000).
2.4. Identidad e imagen
En 
algunas 
oportunidades 
estos 
conceptos tienden a confundirse y a utilizarse 
indiferentemente en la descripción de la 
estrategia de comunicación de las organizaciones 
y, sin embargo, existen diferencias entre estos 
a pesar de su relación, ya que la imagen de la 
empresa es una proyección de la identidad.  En 
los siguientes apartados se desarrollará cada 
uno de estos conceptos.
En general, el término identidad, tiende a 
asociarse con la forma planificada con la que una 
organización se presenta a los públicos objetivos, 
para distinguirse de las demás; es la forma 
de proyectarse hacia sus públicos internos y 
externos, ya mediante símbolos, comunicaciones 
formales o informales, o acciones.  
En este sentido, se plantea la definición 
de identidad como la autopresentación de una 
organización, la cual consiste en la información 
de las señales que ofrece una organización 
sobre sí misma por medio del comportamiento, 
la comunicación, y el simbolismo; como sus 
formas de expresión, que representan, en 
definitiva, la mezcla de identidad por medio de la 
cual se manifiesta la personalidad de la empresa 
(Van Riel, 2000).
En general, cualquier decisión relacionada 
con la identidad de la organización o cualquier 
intento por elaborar un plan de identidad, deberá 
tener en cuenta todos los elementos de la mezcla 
de identidad, ya que éstos serán proyectados 
consciente o inconscientemente entre los 
distintos sectores de interés de la organización, 
conformando, a través del tiempo la imagen de 
la misma. La clave para ello es, comunicarse 
primero con los grupos de interés internos de la 
organización antes de que los sectores externos 
confundan e influyan negativamente en sus 
conductas y, luego, comunicarse claramente 
por medio  de acciones, simbolismo y mensajes 
con los sectores externos para construir una 
clara y sostenible percepción de quién es, qué 
hace y qué no hace la organización, mediante un 
sistema flexible y dinámico que interactúe con 
el entorno y se alimente de él; esto se traduce 
posteriormente, en una buena imagen de la 
organización (Pizzolante, 2001).
Al respecto, es importante señalar que 
si la dirección de una organización desea 
hacer algo resolutivo con la identidad, deberá 
tener en cuenta todos los aspectos de la 
organización, incluyendo la comunicación y el 
comportamiento.
En la literatura sobre imagen corporativa no 
se presenta un concepto único sobre el término, 
ya que existen distintas formas de enfocarlo; se 
atribuyen significados diferentes al término, tal 
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
204
como puede apreciarse con los autores que se 
citan a continuación (Van Riel, 2000):
a)Fauconnier (1988) expresa que imagen es la 
forma subjetiva y de dimensiones múltiples de 
la representación o impresión de la realidad en 
el cerebro humano, como consecuencia, dicha 
realidad se introduce de manera reducida, 
coloreada y, por tanto, a menudo, transformada.
b) Ford (1987) asevera que imagen es la suma 
de experiencias que alguien tiene de una 
institución.
c) Alvesson (1990) afirma que imagen hace 
referencia a una impresión holística y viva 
mantenida por un público concreto hacia una 
organización, en parte como resultado del 
procesamiento de la información llevado a cabo 
por los miembros del público y, en parte, por la 
comunicación global de la empresa en cuestiones 
que tienen que ver con su naturaleza, es decir, el 
retrato fabricado y proyectado de sí misma.
d) Reynolds y Gutman (1984) consideran 
que imagen es una estructura con significado 
jerárquico 
que 
consiste 
de 
cadenas 
de 
significados.
e) Erickson y otros (1984), señalan que imagen 
es una combinación de aspectos del producto 
distintas de sus características físicas, pero que, 
sin embargo, se identifican con él.
e) Imagen, según Topalian (1984), es el perfil 
de la empresa, es decir, la suma de impresiones 
y expectativas reunidas en la memoria de un 
individuo.
Otra forma de definir imagen corporativa 
es la planteada por Dowlin (1986) quien precisa 
que el conjunto de significados por los que un 
objeto se conoce y a través del cual la gente lo 
describe, recuerda y relaciona. Es decir, es el 
resultado neto de la interacción de las creencias, 
ideas, sentimientos e impresiones que una 
persona tiene de un objeto.
Sobre la base de ésta última definición 
se puede afirmar entonces, que las personas 
tienen diferentes imágenes de un mismo objeto, 
mensaje, acción, como consecuencia de los 
procesos perceptuales que caracterizan a los 
individuos e influyen en sus comportamientos. 
En relación con el campo de acción del 
término imagen, abarca el conjunto de principios 
y técnicas que se tienen de ciencia y arte y que 
permiten diferenciar y consolidar, entre toda 
la vasta competencia, a las personalidades o 
grupos con verdadera esencia y capacidad de 
permanencia (Pizzolante, 1996).  
Este conjunto de principios y técnicas 
permiten comunicar estratégicamente lo que se 
es a los públicos objetivos, basado en la previa 
planificación estratégica de los recursos, con el 
conocimiento previo de las fortalezas y debilidades 
de la organización, lo que convertiría a la imagen 
en un valor agregado a la competitividad de 
individuos y organizaciones.  No es más que el 
desarrollo de un programa de comunicación 
en el cual los objetivos son el saber hacer y el 
hacer valer, apoyándose en diferentes medios de 
comunicación (Lambin, 1995).
Todo esta revisión teórica, conduce a hacer 
referencia a un enfoque de comunicación 
denominado posicionamiento, el cual puede ser 
desarrollado para un producto tangible o no, una 
compañía, una institución o incluso una persona, 
entendiendo que el posicionamiento no se 
refiere al producto o la organización en sí, sino 
a lo que se hace con la mente de los probables 
clientes; o sea, cómo se ubica el producto en la 
mente de éstos (Ries y Trout, 1992).
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
205
Para ello es preciso ser realista, es decir, 
no sólo basar los mensajes en la realidad de 
la organización y de su mezcla de productos o 
servicios, sino entender que la realidad es la 
que ya está en la mente de la audiencia meta.
Esto conduce a la creación de mensajes 
simplificados, en el que las ventajas del producto 
ofrecido se presentan desde la perspectiva de la 
mente del cliente, es decir, la comunicación hacia 
el mercado debe concentrarse en la manera de 
percibir que tienen los consumidores o posibles 
clientes del producto; y no en la realidad del 
producto, ya que la percepción es la realidad; y 
cualquier anuncio o mensaje emitido consciente 
o inconscientemente es una inversión a largo 
plazo en la imagen de la organización.    
De esta forma puede entenderse el 
posicionamiento como un sistema organizado 
para encontrar posiciones en la mente de los 
consumidores, basado en el concepto de que la 
comunicación sólo puede tener lugar en el tiempo 
adecuado y bajo circunstancias propicias.
Al 
respecto 
puede 
entenderse 
el 
posicionamiento como la forma en la cual 
los consumidores definen el producto en lo 
que concierne a sus atributos importantes, el 
lugar que ocupa el producto en la mente de los 
consumidores en relación con los productos de 
la competencia (Kotler y Armstrong, 2001).
Los consumidores están saturados de 
mensajes, que complican de alguna manera 
el proceso de decisión de compra; ante tanta 
información buscan simplificar este proceso 
posicionando en su mente los productos, 
servicios y las organizaciones. Por tanto, 
el posicionamiento es la compleja serie de 
percepciones, 
impresiones 
y 
sentimientos 
que tienen los consumidores del producto, 
en comparación con los productos de la 
competencia. 
Además,  los consumidores posicionan los 
productos con o sin la ayuda de los mercadólogos; 
pero éstos no deben dejar las posiciones de sus 
productos al azar, deben planificar las posiciones 
que proporcionarán a sus productos la mayor 
ventaja en los mercados metas y deben diseñar 
mezclas de mercadotecnia diferenciadas para 
crear esas posiciones planificadas.
Para ello los mercadólogos pueden seguir 
varias estrategias de posicionamiento; entre 
ellas se señalan las siguientes: basadas en los 
atributos del producto, en los beneficios que 
el producto ofrece, en las ocasiones de uso del 
producto, contra un competidor o alejándolo de 
un competidor, posicionarse para cierta clase de 
usuarios y posicionarse para diferentes clases 
de productos.
3. Reflexión final
Las necesidades, deseos, gustos y tendencias 
del mercado deben ser considerados de manera 
relevante por las empresas, sobre todo, si lo que 
se pretende es el crecimiento y la permanencia en 
el mercado a través del tiempo. Por consiguiente, 
es importante escuchar a las personas y conocer 
sus necesidades para poder dirigir la oferta de 
marketing hacia su satisfacción. También es 
indispensable que las personas que trabajan 
en las empresas independientemente de su 
ubicación en la estructura organizativa, o en 
calidad de socios, sepan comunicar y actuar los 
valores y principios de la organización.
El rol del marketing en las empresas es 
detectar las necesidades insatisfechas buscando 
suplirlas con productos o servicios de calidad, 
cuya existencia debe ser comunicada a los 
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
206
mercados meta y, en general, a todos los sectores 
con los que la empresa mantiene o desee 
mantener relaciones, mediante el uso de una 
mezcla promocional balanceada, diseñada sobre 
el conocimiento de la realidad de la empresa 
y su mercado, con el fin de crear identidad y 
proyectar una imagen favorable fundamentada 
en sus fortalezas.
Bibliografía
•BONNIN, J. (1993). Comunicación estratégica, técnicas y tácticas en el mercado. Machi, Argentina.
•JENNINGS, M. y CHURCHILL, D. (1991). Cómo gerenciar la imagen corporativa. Pautas para la acción. 
Fondo Editorial Legis.
•KOTLER, P. (2000). Dirección de marketing. Edición del milenio. Prentice Hall, 10a. edición, Madrid.
•KOTLER, P. y ARMSTRONG, G. (2001). Marketing. Prentice Hall, 8a. edición, México.
•LAMBIN, J. J. (1995). Marketing estratégico. McGraw-Hill, 3a. Edición, España.
•McCARTHY, J. y PERREAULT, W. (2001). Marketing un enfoque global. México.
•MAYOBRE, J. (1997). La comunicación para el desarrollo: Perspectivas después del año 2000. En: Memoria 
del Congreso Comunicación para el Desarrollo. Universidad Católica Andrés Bello, Caracas, pp. 33-52.
•O’SULLIVAN, J. (1997). Perspectiva histórica: Comunicación y desarrollo. En: Memoria del Congreso 
Comunicación para el Desarrollo. Universidad Católica Andrés Bello, Caracas, pp. 9-24. 
•PIZZOLANTE, I. (1996). Reingeniería del pensamiento. Identidad e imagen corporativa: Una estrategia 
para crecer. Editorial Panapo, Caracas.
•PIZZOLANTE, I. (2001). Ingeniería de la imagen. Disponible en: www.pizzolante.com /publicaciones.asp 
(Consulta: julio 19 de 2005). 
•RIES, A. y TROUT, J. (1992). Posicionamiento. McGraw-Hill, México.
•SCHIFFMAN, L. y LAZAR, K. (1995). Comportamiento del consumidor. Prentice Hall, 3a. edición, 
México.
•STANTON, W.; ETZEL, M. y WALKER, B. (2004). Fundamentos de Marketing. McGraw-Hill, 13a. Edición, 
México.
•VAN RIEL, C. (2000). Comunicación corporativa. Prentice Hall, España.
 
 
ISSN 1317-8822  • Año 6 • N° 2  • Julio - Diciembre 2007 • Pg: 196-206
La comunicación en el Marketing • Cardozo Vale, Silvana Valesca 
visión
gerencial
