 
11. 
La II Guerra Mundial. 
 
 
 
La insatisfacción alemana por el tratado de Versalles y el ascenso de Hitler y el 
nazismo al poder, y su alianza con otras potencias totalitarias igualmente expansionistas 
(Italia y Japón) van a ser las causas principales del estallido de una nueva guerra que se 
desarrollará en Europa, África y Asia; y en la que participarán ejércitos de los cinco 
continentes.  
 
Después de la incorporación de varios territorios por Hitler (Austria, Sudetes,...) se 
produce la invasión de Polonia el 1 de septiembre de 1939, este hecho motivó la 
declaración de guerra a Alemania por parte de Francia y Gran Bretaña, la guerra duraría 
hasta 1945. 
De forma resumida podemos decir que en la II Guerra Mundial se enfrentan dos 
bloques: los países que forman el Eje Berlín-Roma-Tokio y regímenes similares, y los 
Aliados que en Europa son liderados por Gran Bretaña y Estados Unidos en el Oeste y la 
URSS en el Este. El desarrollo de la guerra lo dividimos en tres etapas, la primera (1939-
1941) es de claro éxito alemán, la segunda de equilibrio (1942-1943), y la tercera (1944-
1945) consagra el triunfo aliado en Europa y en el Pacífico. 
Las consecuencias del conflicto serán importantes en todos los aspectos. En lo 
político cambia el mapa de Europa y ésta queda dividida en dos bloques irreconciliables 
hasta la caída del comunismo, Estados Unidos y la Unión Soviética se reparten el mundo 
en áreas de influencia, Europa queda en un segundo orden. En el aspecto económico y 
material las pérdidas de la guerra son tremendas. En el aspecto humano los muertos 
ascienden a casi 60 millones... 
 
 
 
I. LAS CAUSAS DE LA GUERRA: LAS RELACIONES 
INTERNACIONALES ENTRE 1933 Y 1939: EL CAMINO HACIA LA 
GUERRA, LAS POTENCIAS SE VAN COLOCANDO. 
 
 
En líneas generales, hay unas causas generales, las que se veían venir desde 
hacía tiempo: deseo de revancha de Hitler y la aplicación de la ideología nazi, pacifismo 
de las democracias occidentales que no desean una nueva guerra (política de 
“apaciguamiento” con Hitler), rivalidad económica y el rearme de los países... Y otras 
que serían las causas inmediatas, las que determinan el estallido de la guerra, en éstas 
hacemos alusión a los distintos pasos que van dando Hitler y Mussolini incorporándose 
territorios hasta que las democracias occidentales les declaran la guerra. 
Página | 2  
 
1. El “viraje de 1932”. 
 
El clima de tranquilidad en las relaciones internacionales, que se venía viviendo 
en Europa tras la firma del tratado de Locarno (1925) y del Pacto de Briand-Kellog 
(1928), no fue muy duradero. Las acciones que forman parte del “viraje de 1932” no 
podían anunciar buenos tiempos en las relaciones internacionales.  
Así, en septiembre de 1931, Japón ocupa parte de la Manchuria (territorio 
chino). La SDN denuncia la acción ilegal de Japón en Manchuria, pero no hubo sanción 
alguna.  En 1933 Japón abandonaba la SDN. Se demuestra que ésta no tiene fuerza 
disuasoria 
y 
de 
nada 
sirven 
los 
acuerdos 
internacionales. 
También, 
paradójicamente, la 
apertura 
de 
la 
Conferencia 
de 
Desarme 
en 
Ginebra 
(1932), 
marcó el inicio de 
un 
periodo 
de 
tensiones. Una vez 
iniciada 
la 
Conferencia,  
Alemania planteó 
un dilema que no 
podía eludirse: que 
las demás naciones 
se desarmaran o bien que admitieran el derecho de Alemania a rearmarse. En cualquier 
caso, a finales de 1932, Alemania abandonó la Conferencia y mediante esta jugada 
conseguirá el reconocimiento de la igualdad de derechos. En octubre de 1933, ya con 
Hitler en el poder desde enero, la abandona definitivamente y se retira también de la 
Sociedad de Naciones. Desde entonces, no hay ley o norma internacional que evite el 
rearme, la carrera armamentística. 
 A partir de  1932, como vamos a estudiar, el mundo entró en una era en que las 
relaciones internacionales se fueron agravando progresivamente hasta el estallido de la 
II Guerra Mundial.  
 
2. 
La subida de Hitler al poder y sus consecuencias    
internacionales. 
 
Hitler se mantuvo al frente del poder en Alemania entre 1933 y 1945; durante 
este periodo, sus concepciones e iniciativas fueron el factor dominante de la política 
internacional. Hitler decidió ejecutar su programa, ya  expuesto en su libro Mein Kampf,  
basado en tres objetivos: rechazo del tratado de Versalles, construcción de un Gran 
Reich (Gran Alemania) donde estarían todos los pueblos considerados alemanes y la 
expansión territorial hacia el Este (conquista del “espacio vital” o lebensraum) a costa de 
los pueblos eslavos. 
Situación de Manchuria (Manchu Kuo para los japoneses) y otras posesiones 
japonesas. 
Página | 3  
 
Para la realización de este programa se evitarían las negociaciones previas, se 
actuaría según planes minuciosamente elaborados y se explotaría al máximo los 
efectos de sorpresa. Calculador frío, Hitler estaba convencido de que una oscura 
providencia de la raza le había encargado, a él y a nadie más, la transformación de 
Alemania “para el próximo milenio”. 
Por entonces, mucha gente no comprendió al principio el alcance de la subida 
de Hitler al poder y sus consecuencias políticas. El mismo Reino Unido mantuvo una 
actitud conciliadora frente a las reivindicaciones de Alemania, esperando con ello poder 
controlarlo. La falta de firmeza entre las democracias contribuyó al engreimiento de 
Hitler y a su política expansiva. Las democracias -Gran Bretaña y Francia- practicaron la 
política de “apaciguamiento”, que consistía en prevenir la agresión cediendo por 
adelantado al agresor; se consideraba que era la solución para ahorrarse una guerra. La 
juventud inglesa y francesa no estaba por la guerra, era pacifista; pero no se supo ver 
que se estaba ante otra cosa, ante un 
personaje nada fiable dispuesto a cambiar 
Europa de arriba abajo. Y para ello había 
que actuar con celeridad pues él era el 
designado para cumplir esa tarea, hacer de 
Alemania la dominadora de Europa y 
después del “mundo”. 
 
3. El intento de anexión de 
Austria. 
El 
Pacto 
de 
Stresa (abril de 1935). 
 
En  1934 Hitler cometía un error al 
intentar realizar, sin medir la oposición 
italiana, la anexión de Austria (el Anschluss), 
haciendo asesinar por nazis austríacos al 
canciller austriaco Dollfuss (julio de 1934), 
contrario al Anschluss. El plan fracasó por la 
intervención de Mussolini, que no deseaba 
ver a Austria bajo el dominio alemán. En abril de 1935 se firmaba el Pacto de Stresa 
entre Francia, Gran Bretaña e Italia por el que defendían la independencia de Austria. 
En mayo de 1935 Francia y la URSS firmaban un Pacto de asistencia mutua en 
caso de agresión. Francia mantenía otro acuerdo con Checoslovaquia al que se 
incorporó la URSS. 
El aislamiento diplomático de  Alemania parecía completo. Francia podía 
respirar tranquila. Pero eran unos ilusos. Hitler no paraba y en mayo de 1935 
restableció el servicio militar obligatorio e inició una política de reforzamiento del 
Ejército.  
 
 
4. El viraje de 1935-1936 y la nueva actitud de Italia. 
 
Entre 1935 y 1936 se produce el viraje de Italia desde una política de 
acercamiento, como acabamos de ver, a Francia y Gran Bretaña contra Alemania a otra 
de aproximación a Alemania. 
Engelbert Dollfuss (1892-1934). 
Página | 4  
 
Los acontecimientos que transcurren entre 
1935 y 1936 que contribuyen a ello y a crear un clima a 
favor de las dictaduras son los siguientes: 
 
a) La conquista de Etiopía, entre 1935 y 
1936.  
 
Para Mussolini, Etiopía, último territorio africano 
que permanecía independiente, era el símbolo del 
fracaso del imperialismo italiano del siglo XIX. El 
pretexto para intervenir fue un incidente en la frontera 
de Eritrea. La guerra comenzó en octubre de 1935 y 
finalizaba en mayo de 1936 con la conquista de la 
capital, Addis Abeba, convirtiéndose Víctor Manuel III 
en emperador de Etiopía. 
La SDN impuso a Italia sanciones económicas, 
pero no fueron efectivas y provocaron, en cambio, la 
ruptura del Pacto de Stresa y el acercamiento entre Italia y Alemania, que se irá 
consolidando progresivamente. En 1937 Italia abandonó la SDN, mientras el “Eje 
Roma-Berlín”, formado en noviembre de 1936, se potenciaba. 
 
b) La remilitarización de Renania en 1936. 
 
Con la ruptura del Pacto de Stresa, Alemania dejó de estar aislada. Hitler decidió 
retomar la iniciativa ordenando, en marzo de 1936, la entrada de tropas alemanas en 
Renania (debía permanecer desmilitarizada de acuerdo con el tratado de Versalles).  
Franceses e ingleses no se opusieron. Fue una muestra de debilidad que contribuyó a 
unir a Mussolini y Hitler (“Eje Roma-Berlín”, noviembre de 1936). 
 
c) El estallido de la Guerra Civil en España en julio de 1936. 
 
Otra muestra más de la debilidad de Francia y de Gran Bretaña frente al poder 
nazifascista fue la internacionalización de la Guerra Civil española. La República 
española del Frente Popular reclamó la ayuda francesa, también con un gobierno del 
Frente Popular. Sin embargo, Francia adoptó la propuesta británica de “no 
intervención”; en agosto de 1936, veinticinco países, entre ellos Alemania, Italia y la 
URSS firmaron el Acuerdo de No Intervención, que fue claramente incumplido. Las 
tropas sublevadas de Franco contaron con la ayuda de Alemania (técnicos, aviones de 
la Legión Cóndor y suministros) e Italia (tropas de infantería, aviones y material 
artillero), mientras la República la obtuvo, fundamentalmente, de la URSS (material de 
guerra, aviones y asesores  militares). 
También debe destacarse la intervención de las Brigadas Internacionales, idea 
que partió de la Internacional Comunista, con el objetivo de reclutar a comunistas y 
socialistas, que procedentes de muy diversos países vinieron a España para “luchar 
contra el fascismo”; su principal centro de reclutamiento estuvo en París y su base de 
entrenamiento en España se ubicó en Albacete. Por último, la  Guerra Civil española, 
curiosamente, contribuyó a unir todavía más a Alemania e Italia, y en nuestro país se 
Cartel italiano con sus pretensiones 
sobre Abisinia, actual Etiopía. 
Página | 5  
 
ensayarían armas y tácticas militares que luego se desarrollarían en la II Guerra 
Mundial. 
 
d) Invasión de China por Japón. 
 
La guerra en el Pacífico, que constituirá el otro escenario de la II Guerra 
Mundial, fue iniciada por Japón. El gobierno japonés, ya  en 1931,  había ordenado la 
intervención de su ejército en el territorio chino de Manchuria, un año después crea 
allí un estado-satélite denominado Manchu-Kuo. A este territorio le siguió, en 1937, el 
inicio de la guerra contra China.  Con ello se producía el inicio de la II Guerra Mundial 
en esa zona.  
 
El frente de los dictadores se reforzaba 
constantemente. 
En 
noviembre 
de 
1936, 
Alemania 
y 
Japón 
firmaron 
el 
Pacto 
Antikomintern, dirigido contra la Internacional 
Comunista. En noviembre de 1937 Italia se une 
también al Pacto. 
 
5. Los golpes de fuerza de 
Hitler: la marcha hacia la II Guerra 
Mundial. 
 
 
Mientras tanto, Hitler, seguro de su 
preponderancia militar, pasó de la destrucción 
de las cláusulas del tratado de Versalles a la 
etapa ulterior: la creación de la Gran Alemania. 
Hitler era consciente de que el peligro era 
mayor y de que la guerra podía estallar. Hitler 
expuso 
sus 
planes 
expansionistas 
a 
sus 
principales colaboradores en la conferencia 
secreta  conocida como Protocolo Hossbach 
(finales de 1937). Hitler aplicaría sus planes, son los llamados golpes de fuerza. Sin 
embargo, Francia e Inglaterra no se decidieron a intervenía hasta el cuarto golpe de 
fuerza. 
 
a) El primer golpe: el Anschluss o anexión de Austria por Alemania. 
 
Austria tras su derrota en la I Guerra Mundial quedó reducida a un territorio  
pequeño de lengua y cultura alemana. Hitler ya había intentado la anexión de Austria 
(Anschluss), pero ahora la situación era distinta, le favorecía. No estaba dispuesto a 
perder esta oportunidad.   
En febrero de 1938 Hitler presionó al canciller austríaco, Schuschnigg,  para que 
nombrara al dirigente del partido nazi austríaco, Seyss-Inquart, como ministro del 
Interior. En marzo el canciller quiso convocar un referéndum para ratificar o no la 
unión de Austria con Alemania, con la intención de mantener la independencia de 
Austria. Hitler, ante esa convocatoria, lanzó un ultimátum (11 de marzo). Se anuló, 
entonces,  la convocatoria, dimitió el canciller y se formó un gobierno presidido por 
Cartel que conmemoraba el anschluss o 
anexión de Austria por parte de Alemania. 
Página | 6  
 
Seyss-Inquart. A continuación, tropas alemanas entran en Austria y ocupan Viena. Una 
vez controlada Austria, los nazis organizaron un referéndum cuyo resultado fue de una 
inmensa mayoría (99,75 %) a favor de la unión con el Reich alemán (abril de 1938).  
Este golpe de fuerza fue aceptado sin reacción, se contentaron con protestar, 
tanto por Gran Bretaña como por Francia.  
 
 
b) El segundo golpe: la anexión de los Sudetes. 
 
Los Sudetes es una zona del noroeste de Checoslovaquia donde vivían tres 
millones de alemanes que eran bien tratados por los checos. Estos alemanes pedirán la 
autodeterminación. Para apoyar a esta minoría alemana Hitler desplazó 750.000 
soldados 
a 
la 
frontera 
con 
Checoslovaquia 
y 
reforzó 
la 
frontera con Francia por si había 
alguna reacción de ésta ya que 
era aliada de Checoslovaquia. El 
riesgo de guerra era inminente, 
ante 
esta 
circunstancia 
y 
a 
instancias del primer ministro 
británico 
Chamberlain 
se 
reunieron el 29 de septiembre de 
1938 
en 
la 
Conferencia 
de 
Munich el inglés Chamberlain, el 
francés 
Daladier, 
Hitler 
y 
Mussolini. En esta conferencia se 
aceptó la anexión de los Sudetes 
por Hitler a cambio de que diera 
garantías 
a 
Francia 
y 
Gran 
Bretaña 
de 
que 
con 
eso 
acababan 
sus 
ambiciones. 
Chamberlain pensaba que se había evitado la guerra. Hitler firmó unos compromisos 
que sabía que incumpliría: tras los Sudetes  vendrían otros territorios. En definitiva, en 
esta Conferencia se manifestó la impotencia y debilidad de las democracias que 
cedieron ante Hitler y sacrificaron a Checoslovaquia, que por entonces era el único  país 
de la Europa Oriental que mantenía la democracia como sistema de gobierno. 
 
c) El tercer golpe: el resto de Checoslovaquia y Memel. Italia se 
apunta a las conquistas. 
 
Con la incorporación de los Sudetes y de Austria la situación de Checoslovaquia 
era desesperada, formaba una cuña que se adentraba en Alemania. Tras la Conferencia 
de Munich y la anexión de los Sudetes Checoslovaquia había quedado debilitada y 
Hitler decide ocupar (16 de marzo de 1939) la parte checa y Eslovaquia se convierte 
en un país independiente bajo tutela alemana. 
 
Seis días después de la ocupación de Checoslovaquia Hitler se anexiona Memel 
(en Lituania) (23 de marzo), una ciudad declarada libre en el tratado de Versalles. 
Alemania y los territorios que se irá incorporando Hitler 
antes de la II Guerra Mundial. 
Página | 7  
 
En abril de 1939 Mussolini invadía Albania. Ese mismo mes, Francia y Gran 
Bretaña estaban dispuestas a intervenir ante una próxima anexión. Mientras, Hitler y 
Mussolini firmaban una coalición militar: el Pacto de Acero (mayo de 1939), por el que 
Alemania e Italia se aliaban militarmente. 
 
d) El cuarto golpe: Polonia. 
 
Todos sabían que el siguiente 
paso sería Polonia. Así, tras la 
desintegración de Checoslovaquia, 
Hitler 
planeó 
invadir 
Polonia. 
Comenzó por exigir la anexión de 
Danzig, 
ciudad 
internacionalizada 
pero poblada por alemanes, y una vía 
extraterritorial a través del “corredor” 
para 
unir 
Alemania 
con 
Prusia 
Oriental. La postura de la URSS en 
esta situación era muy importante. 
Gran Bretaña y Francia, ante la nueva 
amenaza, garantizaban las fronteras 
a Polonia  e iniciaron negociaciones 
con la URSS en marzo de 1939, pues 
una alianza con los soviéticos podía 
detener a Hitler. Pero había una desconfianza mutua y los polacos se resistían a que 
tropas rusas pudieran entrar en territorio polaco en caso de agresión alemana. Stalin, 
mientras tanto, venía entablando negociaciones secretas con los alemanes. El 23 de 
agosto se firmaba un Pacto germano-soviético de no agresión  y los ministros de  
Exteriores ruso  y alemán (Molotov y Ribbentrop) incluyeron una cláusula secreta para 
repartirse Polonia y los países bálticos. 
En la madrugada del 1 de septiembre de 1939 las tropas alemanas invaden 
Polonia: hoy sabemos que desde el 3 de abril había dado la orden de invadir Polonia el 
1 de septiembre; respaldado por el acuerdo germano-soviético, Hitler mantuvo la fecha 
y empezó el ataque. Dos días más tarde, el día 3, Francia y Gran Bretaña le declaran la 
guerra: Ha estallado la II Guerra Mundial. 
 
 
II. EL DESARROLLO BÉLICO. 
 
 
1. Balance de los contendientes. 
 
a) Los efectivos militares. 
 
 
Desde el punto de vista militar se observa una clara superioridad del ejército de 
tierra alemán, tiene a su favor un mayor número de divisiones (139 en 1940), un equipo 
totalmente motorizado y modernizado y una tropa mejor adiestrada y disciplinada que 
lleva años  preparándose para la guerra. Esto le permite ocupar Polonia en dos 
semanas y barrer la resistencia francesa en la línea Maginot, posición defensiva para 
¿Hasta cuándo durará la luna de miel? Caricatura de la 
aproximación entre Hitler y Stalin. 
Página | 8  
 
una guerra de posiciones como la I Guerra Mundial. El tanque se convierte en otro 
elemento decisivo en los campos de batalla, Alemania poseía 3.500 al empezar la 
guerra, frente a los 2.800 de Francia. El peso de Alemania es también importante por el 
número de aviones (5.200) al iniciarse el conflicto, el protagonismo de la aviación será 
puesto de manifiesto al apoyar y transportar paracaidistas a los distintos frentes, 
gracias a ella Gran Bretaña pudo frustrar el intento de Hitler de tomar la isla. Los 
aviones se utilizan para bombardear una posición militar, para destrozar las 
infraestructuras y los centros industriales del enemigo, o para bajar la moral de la 
población al bombardear a las grandes ciudades. Para luchar contra los aviones se 
construyen baterías antiaéreas y radares (indispensables para la defensa de Inglaterra). 
 
En lo que estaban en inferioridad de condiciones los alemanes era en la armada, 
la flota alemana era muy inferior en número y esto determinará la posibilidad de 
abastecimiento de los aliados desde cualquier parte del mundo. Dentro de la marina va 
a jugar un papel primordial el portaaviones, permite tener una base aérea en cualquier 
punto, será muy utilizado por Estados Unidos en el Pacífico y en el Atlántico. 
 
Desde el punto de vista táctico los alemanes llevan la delantera, por primera vez 
utilizan simultáneamente la aviación y los carros de combates, esto hace que los 
avances en la primera etapa de la guerra sean muy rápidos (guerra relámpago). 
 
Durante el transcurso de la contienda esta situación inicial fue variando y se 
incrementó la producción de armamento y su poder destructivo, llegándose en 1945 
incluso a la utilización de bombas atómicas sobre Japón. 
 
 
b) La situación económica de los contendientes. 
 
 
Alemania poseía fábricas modernas para la producción de armamento pero su 
punto flaco era la dependencia de materias primas y petróleo del exterior. Este 
problema lo intentó solucionar a través de productos sintéticos, de laboratorio, pero 
eso no era rentable y la única solución fue ocupar territorios enemigos para 
abastecerse de productos esenciales para continuar las hostilidades (hierro sueco, 
petróleo ruso...). 
 
La situación económica de Francia o Gran Bretaña era peor que la alemana, no 
tenían el mismo grado de desarrollo industrial y Francia no ha superado la producción 
Tropas alemanas invaden Polonia (1-IX-1939) es el inicio de la guerra. 
Página | 9  
 
de los años anteriores a la crisis del 29. Dependerán por todo eso de las importaciones 
de productos de los Estados Unidos. 
 
 
 
2. El desarrollo de la guerra en el frente. 
 
a) La primera etapa (1939-1941): el éxito alemán. Las victorias del 
Eje. 
 
Los principales contendientes fueron, por un lado, Alemania, Italia y Japón, 
llamados países del Eje (Roma-Berlín-Tokio); por otro, Gran Bretaña y Francia, a los que 
se suman en 1941 EE.UU. y la URSS, constituían los “países aliados”. La guerra tuvo 
tres frentes principales: Europa, África y el Pacífico. 
 
Polonia. 
Ya sabemos que la guerra se inicia en Europa el día 1 de septiembre de 1939 
cuando Hitler invade Polonia, tras un acuerdo secreto con Stalin para repartirse la zona, 
el día 3 Francia y Gran Bretaña declaran la guerra a Alemania. La expansión de los 
alemanes en Polonia es rapidísima, en sólo dos semanas han barrido toda resistencia y 
han ocupado la parte del 
país que les corresponde en 
el 
reparto, 
las 
tropas 
alemanas son imparables, es 
la 
blitzkrieg 
o 
guerra 
relámpago que combina el 
avance 
de 
artillería 
e 
infantería con el apoyo de la 
aviación. El país se repartió 
entre 
Alemania, 
que 
se 
quedó con la parte Oeste, y 
la URSS que se anexionó el 
Este, al entrar con sus tropas 
dos semanas después de la 
invasión alemana. La URSS 
aprovechó a su vez la 
situación 
para 
ocupar 
Estonia, Letonia y Lituania. También atacó a Finlandia, país que logró mantener la 
independencia aunque a costa de ceder una parte de su territorio. 
 
 
    El Báltico: Dinamarca y Noruega. 
Mientras, en el Oeste, en las zonas fronterizas entre Francia y Alemania, tropas 
francobritánicas se mantenían frente a las fuerzas alemanas, pero sin protagonizar 
ataques. Todo estaba “extrañamente tranquilo”. Hitler, otra vez, tomó la iniciativa. En 
abril de 1940 le toca a la Europa Septentrional, con la intención de controlar el acceso 
al mar Báltico y de asegurar los abastecimientos de hierro sueco para la industria 
alemana. Así, ocupa rápidamente Dinamarca (abril) y después Noruega (abril-junio), 
donde organizó un gobierno nazi bajo la dirección de Quisling.  
 
La II Guerra Mundial entre 1939 y 1942. 
Página | 10  
 
El frente Occidental: la caída de Francia. La entrada de Italia en la guerra. 
En Europa Occidental la “ofensiva relámpago” se inicia en mayo de 1940. 
Alemania invade Holanda y Bélgica e inicia la campaña contra Francia. Nada lograba 
detener a las divisiones acorazadas alemanas y a sus bombardeos en picado. 
Como en 1914, los aliados esperaban el ataque por la Bélgica central y por ello 
concentraron aquí a buena parte de sus tropas. Pero los alemanes lanzaron sus tanques 
a través de Luxemburgo y del bosque de las Ardenas, que el Estado Mayor General 
francés consideraba intransitable para los tanques. En junio las fuerzas alemanas 
avanzaban, incontenibles, hacia el sur. El 14 de junio París era ocupada. Días antes, 
Italia entraba en la guerra al lado de Alemania. 
Nadie había imaginado el hundimiento tan rápido de Francia. Hitler estaba 
eufórico. Se ponía fin a la III República francesa. Se constituyó un nuevo gobierno 
encabezado por el mariscal Pétain, partidario del armisticio. Se firma en el bosque de 
Compiègne el 22 de junio (de 1940), en el mismo lugar que los alemanes firmaron el 
armisticio en la I Guerra Mundial. Por esta firma, Francia queda dividida en dos zonas, 
una de ocupación nazi (incluyendo París, el Centro y el Oeste) y otra en manos de 
Pétain pero sometida a los nazis con capital en Vichy. Francia ha caído en sólo un mes, 
es la gran sorpresa de la guerra. 
Algunos franceses huyeron a Inglaterra y organizaron un movimiento de 
“Francia Libre” bajo la dirección 
del general Charles de Gaulle, 
animando, por radio, a favor de la 
resistencia y la continuidad en la 
lucha. 
 
La batalla de Inglaterra. 
La fase siguiente de la 
guerra es la batalla de Inglaterra, 
entre junio de 1940 y junio de 
1941. Gran Bretaña se había 
quedado sola ante el poderío 
alemán. En mayo (de 1940) se 
había constituido un gobierno de 
coalición presidido por Winston 
Churchill. Su liderazgo se afirmó 
durante la guerra. Buscó todos los 
medios para enfrentarse contra Alemania, advirtiendo al pueblo británico, en un 
famoso discurso, “que nada tenía que ofrecer, salvo sangre, esfuerzo, sudor y lágrimas”. 
Alemania tenía previsto invadir Inglaterra, pero antes, como parte de ese plan, 
decidió conquistar el dominio del aire. La batalla de Inglaterra, por tanto, fue una 
ofensiva aérea donde los alemanes buscaron la rendición de Gran Bretaña a través de 
los bombardeos de objetivos militares y de las ciudades con el fin de minar la moral de 
la población. Finalmente, las Reales Fuerzas Aéreas Británicas (Royal Air Force: RAF), 
con la ayuda de un nuevo invento, el radar, fueron imponiéndose a la Luftwaffe 
alemana. 
Hitler terminó aplazando la proyectada invasión de Inglaterra y decidió 
desplazar sus tropas (la Wehrmacht) al Centro-Sur de Europa y a la URSS. 
 
 
Bombardeo de Londres por la Luftwaffe (aviación militar 
alemana). 
Página | 11  
 
La guerra en el Mediterráneo (África del Norte) y en los Balcanes. 
Paralelamente, Italia había abierto la guerra en el Mediterráneo y en los 
Balcanes. Desde Libia los italianos lograron penetrar en Egipto (septiembre de 1940), 
pero Gran Bretaña logró frenarlos en su contraofensiva entrando en Libia. También 
fracasaba Mussolini en la invasión de Grecia (octubre de 1940). 
Tras estos reveses, Hitler decidió actuar. A comienzos de 1941, Rumanía, 
Bulgaria y Hungría se unían  al  Eje. A continuación, los alemanes ocupaban Yugoslavia 
y después Grecia y la isla de Creta (abril de 1941). 
En Europa, a mediados de 1941 fuera del control alemán permanecían, al Oeste, 
Gran Bretaña, y al Este, la URSS, aliada, en teoría, de Alemania. 
 
La invasión nazi de Rusia (Operación Barbarroja). 
El acuerdo entre Alemania y la URSS era un mutuo engaño, claramente 
provisional, y Hitler decidió atacar. El 22 de junio de 1941, un año después de la 
rendición de Francia, el ejército alemán (la Wehrmacht), junto con soldados finlandeses, 
rumanos, húngaros e italianos, lanzó a 3 millones de hombres contra Rusia, en un 
amplio frente de unos 3.000 Kms.  A fines de 1941, los alemanes han llegado por el 
Norte, tras ocupar los países bálticos, hasta Leningrado; por el Centro hasta las 
proximidades de Moscú y por el Sur, hasta Ucrania y Crimea.  
No obstante, no se contó con la tenacidad de la resistencia rusa y con la llegada 
del duro invierno ruso (el “general invierno”) para lo que no estaban preparados los 
alemanes lo que les obligó a 
detener el ataque. Pero a finales 
de 
1941 
se 
produce 
el 
acontecimiento 
que 
va 
a 
convertir  lo que venía siendo 
una guerra en Europa a otra a 
escala mundial.    
 
b) La fase mundial de 
la guerra (1942-1943). 
 
 
La entrada 
en 
la 
lucha de EE.UU. 
El enlace entre las dos 
guerras, en Europa y en Asia, se 
produce tras el ataque de Japón 
a los EE.UU. Japón ya había iniciado una guerra expansiva en todo el Lejano Oriente. En 
1937 invadió China; en los meses centrales de 1941 ocupó la Indochina francesa y 
para asegurarse la conquista de toda Asia Oriental dirigió sus miradas contra EE.UU. El 
7 de diciembre de 1941, sin previa declaración de guerra, los japoneses lanzaban un 
terrible ataque aéreo contra la base naval americana de Pearl Harbor, en las islas 
Hawai. El objetivo era destruir la flota americana, único obstáculo que impedía a los 
japoneses extenderse por Asia y Oceanía. Pero la entrada de EE.UU. en la guerra, con su 
potencial económico, supondrá un giro en el conflicto.   
 
1942: La guerra en Asia, África, Europa. 
Hasta finales de 1942 las victorias seguían sonriendo a las potencias del Eje. 
Japón ocupaba, en la primer mitad de 1942, Birmania, Malaya, Singapur, Indonesia, las 
Expansionismo japonés en el Pacífico. 
Página | 12  
 
Filipinas, la Indochina francesa, Nueva Guinea y amenazaba a Australia y a la India 
británica (desde Birmania). 
En el frente Occidental, continuaba la batalla del Atlántico, donde los 
submarinos alemanes se imponían a la flota americana y británica. En Rusia, Stalin ha 
movilizado todos sus recursos. Gran número de fábricas son trasladadas al Este de los 
Urales, a las que se desplazaron unos 10 millones de personas. En lo militar, los 
alemanes, en su objetivo por alcanzar el petróleo del Cáucaso, llegaron hasta 
Stalingrado, a orillas del Volga, donde tras varias semanas de lucha ocuparon casi toda 
la ciudad. 
Otra zona de fuerte cambios fue del Norte de África. El objetivo del Eje era 
ocupar Egipto, sin embargo, las tropas alemanas del África Korps, dirigidas por el 
general Rommel, eran derrotadas por las fuerzas británicas del general Montgomery 
en la batalla de El Alamein (Egipto) cerca del río Nilo (octubre de 1942). Los alemanes 
se retiraron precipitadamente a Túnez. 
Las 
cosas 
empezaban 
a 
cambiar. 
En 
noviembre 
de 
1942 
tropas 
norteamericanas y británicas desembarcaban, al mando del general Eisenhower, en 
Marruecos y Argelia en dirección a Túnez con el objeto de expulsar a alemanes e 
italianos del Norte de África. 
 
El cambio de signo de la guerra. Primeras derrotas del Eje (1942-1943). 
El giro en la marcha de la guerra tiene lugar entre fines de 1942 y comienzos de 
1943. En cada uno de los frentes se producen victorias aliadas que obligan al Eje a 
pasar a la defensiva. 
La primera, cronológicamente, fue la batalla de El Alamein en África del Norte 
(octubre de 1942). En Rusia, en Stalingrado, donde se luchaba cuerpo a cuerpo, el 
general Zhukov triunfa y logra la rendición del ejército alemán de Von Paulus (febrero 
de 1943). Y en el Pacífico, la victoria aliada de Guadalcanal (febrero de 1943), señalaba 
el cambio de signo  y el comienzo de la contraofensiva americana. 
En Italia, los cambios producidos por el desarrollo de la guerra también 
beneficiaban a los aliados. En efecto, tropas anglo-norteamericanas desembarcaban en 
Sicilia (julio de 1943). Poco después, el rey Víctor Manuel III destituía a Mussolini, y 
Preparativos para el desembarco de Normandía. 
Página | 13  
 
es sustituido por un nuevo gobierno presidido por el general Badoglio. Los aliados 
comenzaron la conquista de Italia de Sur a Norte. Los alemanes respondieron 
ocupando Italia, hasta la ciudad de Roma, para cerrarles el paso. También lograron 
liberar a Mussolini, que formó un nuevo gobierno fascista, al servicio de Hitler en el 
norte de Italia (la “República Social de Saló”). 
Paralelamente, la amenaza submarina alemana en el Atlántico era mucho 
menor. Desde Gran Bretaña, ahora aviones americanos e ingleses podían bombardear 
fábricas y ciudades alemanas. Los rusos, por su parte, iniciaban su ofensiva contra los 
alemanes, pero el retroceso era lento y con fuertes pérdidas. Por ello Stalin estaba muy 
interesado en que británicos y norteamericanos abrieran un nuevo frente en las costas 
de Francia para que los alemanes se vieran obligados a dividir sus fuerzas.  
 
c) La derrota de Alemania, Italia y Japón (1944-1945). 
 
El desembarco de Normandía. La reconquista de Francia. 
La invasión de Europa por las tropas aliadas era una operación que venía 
preparándose, faltaba establecer el punto de entrada y la fecha de su realización. El 6 
de junio de 1944, antes del amanecer, se producía el desembarco en la costa de 
Normandía, cruzando el Canal directamente desde Inglaterra. Una combinación sin 
precedentes de fuerzas inglesas, canadienses y americanas, de tierra, de mar y de aire, 
reunidas en Gran Bretaña, bajo la dirección del general americano Eisenhower. La 
operación fue un éxito y pudo establecerse varias cabezas de puente para conseguir la 
entrada de abastecimientos y tropas. 
Los alemanes tuvieron que retroceder. París era liberado el 25 de agosto. Los 
movimientos de resistencia en Francia, Italia y Bélgica adquirían ahora mayor fuerza 
en la lucha contra los alemanes. En noviembre toda Francia y Bélgica estaba libre de 
alemanes. 
Hitler 
respondió 
con 
una 
contraofensiva en diciembre de 1944, en la zona 
belga de las Ardenas, que no fue suficiente para 
frenar a los aliados, que entraban en Alemania y 
cruzaban el Rhin en marzo de 1945. 
 
La evolución en el frente ruso.  
Mientras, en   Europa Oriental los 
ejércitos rusos venían expulsando hacia el Oeste 
a los alemanes. Recuperaron los Estados bálticos; 
en la segunda mitad de 1944 los rusos han 
ocupado Rumanía, Bulgaria y Hungría, mientras 
Yugoslavia y Albania eran liberadas por sus 
respectivos movimientos de resistencia. Antes de 
terminar 1944, los británicos habían expulsado a 
los alemanes de Grecia y los rusos avanzaban 
por Polonia. 
  
El final del conflicto. 
La guerra terminó a mediados de 1945 tras las ofensivas finales de los aliados. 
Las ciudades de Berlín, Hamburgo, Colonia, Dresde y Viena sufrían terribles 
bombardeos aéreos que causaban miles de muertos entre la población civil. En abril, 
los americanos llegaban al Elba, a unos 90 Kms. de Berlín, y allí se detuvieron por 
Soldado soviético plantando la bandera rusa 
en el Reichstag. 
Página | 14  
 
decisión de Eisenhower. Fue un gesto de buena voluntad para con los rusos, a quienes 
se les permitió la toma por ellos de Berlín. El 25 de abril, en efecto, era cercada por 
tropas soviéticas. En sus calles seguía la lucha. Hitler se suicidaba el 30 de abril entre 
las ruinas de su capital. El almirante Doenitz, designado por Hitler como sucesor suyo, 
firmó el 8 de mayo la rendición incondicional de Alemania. Unos días antes la lucha 
había terminado en el frente italiano, donde Mussolini había sido capturado y fusilado 
por partisanos italianos (28 de abril). 
En el frente del Pacífico, Japón aguantaba sin reconocer la derrota. El ejército 
americano, al mando del general Mac Arthur, avanzaba con la toma de islas 
japonesas, como las de Iwo Jima y Okinawa (isla Marianas). Desde ellas y desde 
portaaviones se lanzaban bombardeos contra Japón. Como respuesta, pilotos suicidas 
(kamikazes) decidían lanzar sus aviones cargados de explosivos sobre navíos de guerra 
americanos. El nuevo presidente norteamericano Truman, que había sucedido a 
Roosevelt tras su muerte el 12 de abril, decidió emplear una nueva arma: la bomba 
atómica. El 6 de agosto es lanzada sobre la ciudad de Hiroshima y el día 9 sobre 
Nagasaki, quedando absolutamente arrasadas. Japón se rendía y el 2 de septiembre 
firmaba la capitulación sin condiciones. Había finalizado la Segunda Guerra Mundial.  
 
3. La guerra en la retaguardia.  
 
La guerra ha sido una guerra total, lo importante no era sólo la lucha en el 
frente, sino también la existencia de una organizada labor productiva en retaguardia 
que abasteciera de armamentos y comida para el frente. 
En la primera parte de la contienda señalamos la superioridad de recursos de las 
potencias del Eje, se habían estado preparando para la conflagración, preveían una 
guerra corta y eso les favorecía, cuando la guerra se prolonga y se transforma en una 
guerra de desgaste van a disminuir sus posibilidades de victoria al no contar con ricos 
minerales, ni materias primas para la industria ni un alto potencial demográfico. 
Analicemos con más detalle la situación país por país. 
 
a) Alemania. 
 
Inicia muy pronto la 
militarización de su población. 
Desde el principio y hasta el 
final va a evitar que las 
mujeres vayan al frente o que 
vayan a las industrias de 
guerra, en su lugar llevarán a 
los prisioneros de los países 
conquistados. 
Su punto débil es la 
carencia de materias primas 
básicas, esto se va a intentar 
solucionar 
mediante 
la 
explotación sistemática de los 
pueblos 
ocupados 
y 
del 
trabajo de los prisioneros 
extranjeros (se calcula entre 
Evolución de la producción de aviones. 
Página | 15  
 
siete y ocho millones el número de trabajadores no alemanes, esto permitió que estos 
trabajadores siguieran produciendo y los obreros alemanes fueran al frente).  
La población civil tuvo que sufrir las penalidades de las restricciones y los 
racionamientos. 
 
b) Japón. 
 
Al igual que Alemania carecía de materias primas, pero su situación era peor 
dado el carácter insular del país. Tenía también el convencimiento de que la guerra iba 
a ser corta y su abastecimiento se basó en la explotación económica de su imperio 
(Filipinas, Manchuria, Corea, Indochina, Indonesia...). Debido a ese carácter insular 
dependía mucho de la marina mercante para el abastecimiento de la metrópoli, eso le 
hacía muy débil ya que Estados Unidos se cebó en la flota nipona para así estrangular 
económicamente a Japón. Las penalidades de la población civil fueron también 
importantes. 
 
c) Gran Bretaña. 
 
Sobrevivió gracias 
a la llegada masiva de la 
ayuda americana tanto en 
armamento 
como 
en 
productos 
de 
primera 
necesidad; 
contaba 
también 
con 
los 
productos 
de 
sus 
colonias. La labor en la  
retaguardia 
fue 
fundamental para ganar la 
guerra, en el tiempo que 
duró 
la 
Batalla 
de 
Inglaterra, la producción 
de 
aviones 
logró 
ir 
reponiendo los que los alemanes derribaban.  
 
d) Estados Unidos. 
 
Expresión de Roosevelt, EE. UU. sería, y lo fue, el “arsenal de las democracias”. 
Por la Ley de Préstamo y Arriendo de marzo de 1941 EE.UU. decidió abandonar su 
tradicional aislacionismo y apoyar decididamente la lucha contra el Eje. Así, abasteció 
de armas y productos a Gran Bretaña y otros países, sin esa ayuda hubiera sido 
imposible derrotar a la Wehrmacht. Estados Unidos experimentó un crecimiento militar 
espectacular, de 200.000 hombres en 1939 pasó   a siete millones más tarde, lo mismo 
pasó con el armamento. 
 
e) La URSS. 
 
Era un país con enormes recursos humanos y materiales. El haber tenido una 
economía planificada por el Estado desde 1928 hizo que la transformación de la 
Conferencia de Yalta, febrero de 1945. 
Página | 16  
 
economía en economía de guerra fuera relativamente fácil. La industria de guerra 
soviética logró constituir un ejército poderoso. Una labor importante fue el traslado de 
sus fábricas al otro lado de los Urales para prevenir un ataque alemán. La invasión 
alemana devastó su territorio, a eso hemos de añadir la táctica de la tierra quemada 
que utilizaban los rusos, destruían toda la zona en su retirada para que el ejército 
alemán no pudiera abastecerse. En cuanto a la población civil, la rusa, fue una de las 
que más sufrió con una gran carencia de productos alimenticos. 
 
 
III. LAS CONFERENCIAS DE PAZ Y LAS CONSECUENCIAS DE 
LA GUERRA. 
 
 
1. Las conferencias para diseñar la paz y los cambios 
territoriales. 
 
La Primera Guerra Mundial concluyó en una conferencia de paz celebrada en 
París, donde se firmaron, entre 
1919 y 1920, diversos tratados, 
siendo el de Versalles el más 
conocido. La Segunda Guerra 
Mundial, en cambio, no terminó 
en 
una 
conferencia 
con 
un 
convenio claramente definido. En la  
Alemania derrotada en 1945 no 
hubo nada que se pareciese al 
tratado de Versalles de 1919 con 
sus condiciones tan humillantes. 
Las 
condiciones 
de 
paz, 
en 
definitiva, fueron marcadas por los 
vencedores a través de una serie de 
conferencias, celebradas a lo largo 
de la guerra, y luego en otros acuerdos suscritos en los años siguientes a 1945. 
El primer encuentro tuvo lugar en agosto de 1941, entre Roosevelt y Churchill 
en el navío Prince of Wales, frente a la costa de Terranova. De esta reunión surgió un 
documento, la Carta del Atlántico, que es considerado como el equivalente de los 
Catorce Puntos de Wilson de 1918. Se trata de una defensa de las libertades, del 
derecho de los pueblos a elegir su forma de gobierno y de poner fin al uso de fuerza, 
de la agresión, en los asuntos internacionales. 
En noviembre de 1943, en la conferencia de Teherán, era la primera vez, se 
incorpora Stalin y se da paso, por ello, a las llamadas conferencias tripartitas al 
participar los tres grandes: EE.UU., Gran Bretaña y la Unión Soviética. A la conferencia 
de Teherán seguirán, ya en la fase final de la guerra, las celebradas en Yalta (febrero de 
1945) y en Potsdam (julio de 1945). 
En Teherán se acordaron acciones conjuntas de los aliados contra Alemania y 
Japón. Stalin defendía la necesidad de abrir un frente militar en el Atlántico, en las 
costas de Francia, para debilitar a Alemania y reducir así su presión en el frente oriental. 
Conferencia de Potsdam, verano de 1945. 
Página | 17  
 
Más importante fue la conferencia re Yalta, en Crimea, en febrero de 1945, 
muy cerca de la victoria final, donde se vieron los tres mismos estadistas. Stalin se 
comprometió a entrar en la guerra contra Japón, con las correspondientes 
compensaciones territoriales, “dos o tres meses” después de la rendición de Alemania. 
Hubo diferencias, sobre todo en relación a Polonia y a la Europa oriental, pero los tres 
grandes lograron acuerdos a cambio de ceder, en mucho, a Stalin. 
Sobre Polonia, sus fronteras sufrirían un nuevo trazado. Sus provincias 
orientales, ya ocupadas por la URSS, pasarían a Rusia; en compensación, a expensas de 
Alemania, Polonia llevaba sus fronteras hacia el oeste, hasta el curso del Oder y del 
Niesse, y hacia el norte, al repartirse Prusia Oriental entre Rusia y Polonia. 
Con respecto a Alemania los aliados acordaron su desaparición. Ya no habría 
un Estado alemán. Ello planteaba un problema para los aliados al tener que encargarse 
de la administración del territorio y de la población. Por tanto, Alemania debía quedar 
dividida en cuatro zonas de ocupación bajo la administración de las tres grandes 
potencias y Francia, que fue reconocida como la cuarta potencia ocupante. También se 
convino que los cuatro ocupantes regirían cada uno un sector de Berlín, estando la 
ciudad en zona rusa. 
Sobre la Europa oriental, el establecimiento de gobiernos bajo elecciones libres 
no entraba en los esquemas políticos de Stalin; era evidente que la palabra democracia 
no tenía el mismo sentido para todos y Stalin estaba muy interesado en mantener 
gobiernos comunistas en los países de la Europa oriental. 
Por último, todos estuvieron de acuerdo con la creación de un organismo 
internacional para velar por la paz y la seguridad, que recibiría el nombre de Naciones 
Unidas.  
En julio de 1945, tras el hundimiento alemán y mientras la guerra con Japón 
continuaba, los tres grandes volvieron a reunirse, esta vez en Potsdam, cerca de Berlín. 
Sólo han pasado cinco meses desde el encuentro de Yalta, pero Stalin es el único que 
había asistido a él. Roosevelt falleció en abril de 1945 y le sucedió el vicepresidente  
Harry S. Truman; en Gran Bretaña, se convocan elecciones y al triunfar los laboristas 
será Clement Attlee el que represente a Gran Bretaña en Potsdam. 
En la conferencia se tomaron acuerdos sobre el desarme alemán, la 
“desnazificación” y el castigo de los criminales de guerra. Se ratificó la ocupación 
común y total de Alemania, que quedaba dividida en cuatro zonas de ocupación; la 
División de Alemania en cuatro zonas de ocupación, y de Berlín en cuatro sectores para las potencias 
vencedoras. 
Página | 18  
 
capital, Berlín, también era dividida en cuatro sectores administrados conjuntamente 
por los comandantes militares de las cuatro potencias ocupantes (EE.UU., la URSS, Gran 
Bretaña y Francia); los meses pasaron y con Alemania no se firmó ningún tratado final 
de paz. 
En cambio, si se firmaron tratados con los países que lucharon al lado de 
Alemania. Así, en febrero de 1947, se firmaron tratados con Italia, Rumanía, Hungría, 
Bulgaria y Finlandia. Todos ellos pagaron reparaciones y aceptaron pequeños ajustes 
territoriales. En cuanto a Japón, firma un tratado de paz con EE.UU. en 1951, y con la 
URSSS en 1955. Con Alemania, como ya se ha apuntado, nunca se firmó un tratado de 
paz.     
 
 
2. El impacto de la guerra. 
 
 
a) Pérdidas humanas y traslados de población.  
 
Se calcula que entre 50 y 60 millones de personas perdieron la vida en el 
conflicto. Los más castigados fueron la URSS, China, Alemania y Polonia. Entre los 
muertos fue mayor la pérdida entre la población civil que en la militar como 
consecuencia de las deportaciones, los horrores en los campos de concentración (el 
exterminio de los judíos por los nazis se calcula en unos seis millones), bombardeos 
sobre ciudades (150.000 muertos en Dresde, 80.000 en Hiroshima). 
Consecuencias de la II Guerra Mundial. 
Campo de exterminio de judíos en Dachau 
en 1945. 
Página | 19  
 
Los traslados de población fueron impresionantes y tuvieron lugar durante y al 
terminar la guerra, cuando se fijaron las nuevas fronteras. Cerca de 30 millones de 
europeos tuvieron que abandonar su lugar de origen. Polacos de la zona polaca que se 
queda la URSS; alemanes desplazados por los polacos o por los checos (en los 
Sudetes); alemanes que dejan la parte oriental para instalarse en la occidental… Sobre 
los japoneses, en torno a unos 7 millones, que estaban instalados en China, Corea o 
Taiwán, regresaron al Japón al acabar la guerra. 
 
b) Pérdidas económicas.  
 
Cientos de ciudades quedaron completamente destruidas (Berlín, Coventry, 
Varsovia, Hiroshima…), centros industriales arrasados, vías de ferrocarril, carreteras y 
puentes destruidos, agricultura abandonada… En la mayoría de los países, en 1950, 
todavía no se había alcanzado el nivel económico de la preguerra. 
 
 
IV. LA CREACIÓN DE LA ONU. 
 
 
1. Origen y países fundadores. 
 
 
En la conferencia de Yalta (febrero de 1945) los tres grandes decidieron volver a 
citarse en la ciudad de San Francisco (EE.UU.), en abril de ese mismo año, para crear 
una organización que debería solucionar por la vía del diálogo los conflictos 
internacionales, evitar la guerra y promover los derechos humanos. 
La Organización de la Naciones Unidas (ONU) fue creada por la Conferencia 
Internacional reunida en San Francisco, entre los meses de abril a junio de 1945, 
Organigrama con el funcionamiento de la O.N.U. 
Página | 20  
 
donde se aprobó la Carta de las Naciones Unidas, acta fundacional de la ONU. Tuvo su 
precedente en la Sociedad de Naciones del periodo de entreguerras. Su sede se acordó 
establecerla en Nueva York. 
A la conferencia de San Francisco fueron invitados los países que habían 
luchado contra el Eje Berlín-Roma-Tokio, es decir, el fascismo-nazismo y a los que 
“hubieran declarado la guerra al enemigo común antes del 1 de marzo de 1945”. Estas 
condiciones eran cumplidas por 51 países  (15 europeos, 8 asiáticos, 22 americanos, 4 
africanos y 2 de Oceanía), que son considerados como sus miembros fundadores. 
 
 
2. Organismos que componen la ONU. 
 
 
La Asamblea General es el órgano más significativo.  Reúne a los Estados 
miembros y cada uno tiene un voto. 
 
El Consejo de Seguridad es el 
órgano de mayor poder decisorio. Está 
compuesto por 15 miembros, de ellos cinco 
son fijos (Estados Unidos, Unión Soviética-
hoy Rusia-, China, Francia y Gran Bretaña) y 
diez electivos por un periodo de dos años. 
Los países con escaño fijo en el Consejo 
tienen derecho de veto, eso significa que 
cualquier decisión no entra en vigor si uno 
de los miembros se opone.  
 
La Secretaría General, a cuya 
cabeza se encuentra un Secretario General 
que es el responsable máximo de la 
Organización. Se encarga de actuar de 
árbitro internacional en las zonas de 
conflicto. Su papel es muy importante 
desde el punto de vista diplomático y son 
muchas las misiones que ha venido 
desarrollando para el mantenimiento de la 
paz, en la actualidad portugués Antonio 
Guterres quien ocupa este cargo. 
 
Otros organismos son: 
-El Consejo Económico y Social, que trata de fomentar la cooperación económica 
internacional y la ayuda humanitaria. De esta institución dependen otros organismos 
como el FMI (Fondo Monetario Internacional); la FAO o asociación sobre la 
alimentación; la UNICEF o asociación de ayuda a la infancia; la UNESCO o asociación 
para la educación, la ciencia y la cultura; la OMS (Organización Mundial de la Salud); el 
Alto Comisariado para refugiados (ACNUR)… 
- El Tribunal Internacional de Justicia, tiene su sede en la ciudad holandesa de La 
Haya, está integrado por jueces de distintos países que ostentan su cargo durante 9 
años, juzgan querellas y litigios entre países, sus decisiones son de obligado 
cumplimiento. 
 
Entre los principales objetivos de la organización están el mantenimiento de la 
paz en el mundo, el progreso político, económico y social de los pueblos y el progreso 
jurídico.  
 
 
Antonio Guterres, secretario general de la ONU 
desde el 1 de enero de 2017. 
